Созвездие Андромеда

Найдите Большой Квадрат Пегаса, который осенними вечерами расположен в южной стороне неба. Андромеда состоит из трех цепочек звезд, выходящих из северного угла Квадрата к северо-востоку, в сторону Персея. Андромеда занимает на небе площадь в 722,3 квадратного градуса и содержит 160 звезд, видимых невооруженным глазом (т.е. имеющих блеск до 6,5 звездной величины).

В греческих мифах Андромеда – дочь эфиопского царя Цефея и царицы Кассиопеи. Морское чудовище, посланное Посейдоном, должно было съесть Андромеду, но Персей спас ее.



Созвездие Персей

Расположен в Млечном Пути к востоку от Андромеды. Занимает на небе площадь в 615.0 квадратного градуса и содержит 153 звезды, видимые невооруженным глазом. 

По греческому мифу Персей был сыном Зевса и царевны Данаи; он победил горгону Медузу и спас Андромеду от морского чудовища. Имя звезды α Персея, Мирфак по-арабски значит “локоть”. Это бледно-желтый сверхгигант с видимым блеском 1.8 звездной величины. Очень интересна затменная переменная звезда Алголь (β Персея), что по-арабски значит “чудовище”. Это сложная система из трех или четырех звезд, две из которых с периодом 2.87 суток затмевают друг друга; в эти моменты блеск звезды уменьшается от 2.06 до 3.28 звездной величины. Первым это затмение обнаружил 8 ноября 1670 г. профессор Джеминиано Монтанари (1633-1687) из Модены (Италия). Несомненный интерес для наблюдения представляет двойное рассеянное скопление h и χ Персея, удаленное на 6.5 тыс. св. лет, но имеющее 4 видимую звездную величину.



Созвездие Лев

Находится в Зодиаке между Раком и Девой. Занимает на небе площадь в 947.0 квадратного градуса и содержит 122 звезды, видимых невооруженным глазом. 

Созвездие было известно шумерам еще 5000 лет назад. Классический миф связывает Льва с немейским чудовищем, убитым Гераклом. Расположение звезд действительно напоминает лежащего льва. Его “голова” – известный астеризм Серп с яркой звездой внизу. Это α Льва, Регул, что значит “царь”. Ее светимость в 165 раз выше солнечной, а высокий блеск (1.36 звездной величины) объясняется относительной близостью к нам (84 св. года). В задней части фигуры находится вторая по яркости звезда, Денебола, в переводе с арабского “хвост льва”.



Созвездие Большая Медведица

Крупное северное созвездие, семь ярких звезд которого образуют известный Ковш. Созвездие занимает на небе площадь в 1279.7 квадратного градуса и содержит 210 звезд, видимых невооруженным глазом.

Этот астеризм известен с древности и у разных народов именовался также как Лось, Повозка, Тесло, Плуг, Семь Мудрецов, и т.п. 

Греческий миф повествует, что прекрасная нимфа Каллисто была превращена Зевсом в Медведицу, чтобы спасти ее от мести Геры.Звезды α и β называют Указателями, поскольку проведенная через них прямая упирается в Полярную звезду. У всех звезд Ковша есть свои имена: Дубге (α) по-арабски значит "медведь"; Мерак (β) – "поясница"; Фекда (γ) – "бедро"; Мегрец (δ) – "корень" (начало хвоста); Алиот (ε) – смысл не ясен; Мицар (ζ) – "набедренная повязка"; Алькаид (или Бенетнаш, η) – "хозяин". Все они 2-3 звездной величины. Но система Байера обозначения звезд греческими буквами в порядке убывания их блеска для Ковша не справедлива: в этом астеризме порядок букв просто соответствует порядку звезд. Рядом с Мицаром зоркий глаз видит звезду 4 величины Алькор, на персидском – "незначительная" или "забытая".

Любопытно, что 5 внутренних звезд Ковша (кроме крайних α и η) действительно образуют в пространстве единую группу, довольно быстро перемещающуюся по небу; поэтому рисунок Ковша за 100 тыс. лет существенно меняется. В области Большой Медведицы с помощью крупных телескопов наблюдается множество галактик и их скоплений.






